[SPEAKER_00] Ekipa, dobra večer i dobrodošli u novi Čušpajz. Večerašnji gost je meni izuzetno drag, draga osoba koju pratim godinama po društvenim mrežama, po po televizijama, podcastima, don Damir Stojić.
[SPEAKER_00] Lijepi pozdrav, don Damire, i još jednom hvala što ste došli.
[SPEAKER_01] Evo, Bogu hvala vama i svim gledateljima, slušateljima.
[SPEAKER_00] Evo, ja ovako ću u šali reći, vas je teže uhvatiti nego dobiti jackpot.
[SPEAKER_01] Je li?
[SPEAKER_00] Stalno negdje, stalno ste duhovne obnove, predavanja.
[SPEAKER_01] Nije valjda. Dobro, hajde.
[SPEAKER_00] A skoro, je li, predavanja, duhovne obnove. Pa evo, bili ste i u Münchenu, nedugo idete, ne znam gdje vas nema, je li, ali eto, možda da da krenemo s duhovnom obnovom mladih, odnosno studenata, nekako najsvježije, ljeto je završilo,
[SPEAKER_00] pa eto da malo više o tome.
[SPEAKER_01] Pa ovako, inače, ovo maloprije što ste rekli, da, samim time što puno putujem, ne ne putujem iz nekog hira, nego nego ono to su moja takozvana gostovanja, odnosno evangelizacije, seminari, duhovne obnove, posebno preko ljeta.
[SPEAKER_01] To samo ukazuje zapravo na neku žeđ i glad koji ljudi imaju, mladi pogotovo, za nešto dubljim. Posebno mi je
[SPEAKER_01] važno i na srcu ovo preko ljeta. Ja prije petnaestak godina ja nisam mogao vjerovati da bi ja usred ljeta,
[SPEAKER_01] da bi mladi se okupljali na nekom vjerskom kampu. Ja, znate, ono radna godina, pastoralna, mi kažemo, akademska godina traje od devetog mjeseca do do do šestog. I onda sedmi, osmi,
[SPEAKER_01] ono mozak na pašu. Međutim, čovjek bi se iznenadio, ja sam se ugodno iznenadio, sad više nisam iznenađen, masa mladih to traže. Znači ljetne kampove, vjerske, duhovne vježbe, duhovne obnove,
[SPEAKER_01] gostovanja tako duhovna, od od Dubrovnika do Istre. Znači, dapače, nema dovoljno mjesta koliko se mladi javljaju za raznorazne kampove.
[SPEAKER_01] Mi salezijanci imamo nešto, fratri imaju, isusovci i dominikanci, svaki red ima svoje, biskupije. Nevjerojatno koliko mladi traže nešto više, ono preko ljeta.
[SPEAKER_00] To je to je dobra stvar, ali ali pokazatelj je da
[SPEAKER_00] da mladi traže, znači da je nešto loše možda u društvu, možda ova woke ideologija, cancel kultura,
[SPEAKER_01] Pa svega.
[SPEAKER_00] je li, i ovdje mladi su se odjednom našli, da.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim ja mislim jednostavno mladi traže traže istinu i nešto dublje. Evo recimo sjećam se
[SPEAKER_00] Odvjetnički rečeno, pardon, drugo mišljenje.
[SPEAKER_01] Je, apsolutno da. Znači ja se sjećam prvi, prvi puta kad sam dobio poziv za jednu duhovnu obnovu preko ljeta, to je bilo Biograd na Moru. Pa ja mislim da je to bilo ima 17, 18 godina,
[SPEAKER_01] ja sam čak nagovarao župnika da to ne radi. Reko: Velečasni, pa tko će doći? Pa pa to je ljeto, pa Pa velečasni: Pa dobro, ako do- one pobožne izjave: Ako dođu dvije, tri osobe Bogu ja reko: Ajme meni. Ja kontam: Ajde, ajde, čovjek je uporan.
[SPEAKER_01] Ajme meni, znači tisuće ljudi svaku večer. Tamo na rivi se čuje ono bum bum, ona onaj bas i glazba, da. Međutim,
[SPEAKER_01] krcato je bilo svako I onda nakon toga sam bio na Viru jednom, ja isto sam bio skeptičan, krcato. I tako, znači to samo pokazuje da ljudi ljudi ljudi traže nešto dublje. Ljudi su zasićeni sa onim što svijet nudi i pogotovo mladi i traže nešto puno dublje.
[SPEAKER_00] I ja mislim, evo kao laik ću reći da u biti
[SPEAKER_00] Katolička crkva se morala probuditi na taj način da svećenici poput vas malo više odu i na društvene mreže i i ovako među među narod, je li?
[SPEAKER_01] Apsolutno, ali i
[SPEAKER_00] To je moje laičko evo neko mišljenje.
[SPEAKER_01] Apsolutno i ima. Imamo stvarno jednu jednu jednu nevjerojatno dobru generaciju mladih. Ja i gledaj, prika, ja ja ja već sad sam se uvalio u godine. Znači ja sam počeo raditi ovo što radim 2007.
[SPEAKER_01] godine, to je prošlo
[SPEAKER_00] Evo skoro 20 godina.
[SPEAKER_01] Je, skoro 20 godina, imam godine. I sad postoje mlađi svećenici. Iskustvo. Je, dobro, to je, ali ima sad mlađi svećenici koji dolaze i ja sam stvarno sretan, pa i ponosan što ima tako krasnih svećenika i
[SPEAKER_01] znam da će baklja gorjeti dalje, odnosno štafeta ide dalje. Ja ja još sam aktivan i volim, uživam u tim stvarima. Naravno, godine su tu, ali evo, postoji puno toga i svećenici su na terenu, to mogu reći, evo.
[SPEAKER_00] Pa da, evo pojavom tih društvenih mreža mi smo svi, ajmo reći kao katolici, vjernici, navikli ipak da je naša crkva malo konzervativnija, zatvorenija. Međutim, neke prilike na terenu govore da se ipak treba malo jače otvarati.
[SPEAKER_01] Znate kako ja sebe? Konzervativan u nauku, liberalan u pristupu. Evo tako ja
[SPEAKER_00] Da, da, to se i vidi.
[SPEAKER_01] volim volim reći. Liberalan u pristupu, konzervativan u u
[SPEAKER_00] Naravno, ne može se nauka odreći, je li? Da. I recimo što ste primijetili, što mladi najviše traže na tim
[SPEAKER_00] duhovnim vježbama, obnovama osim odgovora? Autoritet neki,
[SPEAKER_01] Ovako,
[SPEAKER_00] smisao, prijatelje?
[SPEAKER_01] Prvo, na prvoj razini, površinski,
[SPEAKER_01] zajedništvo. Traže kontakt, traže zajedništvo. Svi su evo, nemam mobitel sam stavio tamo, svi su na ekranu.
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Pa i taj mobitel nekako ukazuje na jednu dublju istinu da oni tko je lajkao moj status, tko me je bocnuo, tko tko mi je slao poruku.
[SPEAKER_01] Dubinski ljudi traže pažnju, ljubav i zajedništvo. I i dosta ljudi se prijavljuje iz tog razloga da da budu da upoznaju nekoga. Ne ne ne mislim samo brak,
[SPEAKER_01] i toga ima, Bogu hvala, ali ali prijateljstvo. To je prvo. Drugo drugo, ja evo malo malo je malo će moji odgovori biti malo udžbenički, svećenički, floskula zvuči, ali to je istina: traže Boga.
[SPEAKER_01] Ljudi traže Boga, odnosno istinu. I i na svim tim silnim susretima, kampovima na kojim sam ja sudjelovao, ja bih rekao te dvije stvari. I i ponekad to je isprepleteno, znači
[SPEAKER_01] Boga iskusimo baš u zajedništvu, znaš. Tako da i zajedništvo i Boga, ja ja bih to tako zaokružio odgovor na to pitanje.
[SPEAKER_00] Je li bismo se složili da recimo evo imamo težište na mladima, da su danas danas je svijet stvarno liberalan, slobodan, dostupno vam je maltene sve, al da su oni slobodniji možda od nas malo starije generacije,
[SPEAKER_00] ali paralelno su robovi tih algoritama, lajkova, dopamina, TikToka?
[SPEAKER_01] Da, da. Ovako, ja ja mislim da ova ovaj naraštaj je najslobodnija i najneslobodnija. Slobodnija u smislu da stvarno ima izbora,
[SPEAKER_01] ali neslobodna neslobodna u smislu pitanje je tko bira za njih, je li, upravo preko tih algoritama i te stvari. Mislim, ja sam malo ušao u taj svijet sada i nevjerojatno kako to utječe. Tko upravlja time, ne znam, ali velim, ponovit ću, najslobodnija je ova generacija. Stvarno imaju izbor, mogu učiniti ovo ili ono, otići tamo ili amo.
[SPEAKER_01] Generacija mojih roditelja, moj tata je radio isti posao 40 godina. To je sad to to je sad neviđeno. Znači, ljudi mijenjaju karijere, ljudi mijenjaju prebivalište, ljudi mijenjaju životni stil, pa uzme godinu slobodnu i i okej,
[SPEAKER_01] Bogu hvala. Hoću reći, ogroman je izbor, ogroman je izbor i Bogu hvala. Međutim,
[SPEAKER_01] ovo je isto jedna vrlo jedna neslobodna generacija također,
[SPEAKER_01] pogotovo kada uzmemo u obzir što je sloboda. Ako je sloboda radi što hoćeš, okej, to je jedno, to za mene nije prava... Kršćanska sloboda znači zapravo biti sposoban činiti ono što je dobro i istinito. Tako da ponovit ću, znači najslobodnija u smislu da ima puno izbora i mogu zaista
[SPEAKER_01] zaista mogu birati. Pitanje je tko bira za njih, je li? Tako da u svjetlu ovih društvenih mreža, algoritme i tako dalje.
[SPEAKER_00] Jer mi smo se svi na neki način dragovoljno okovali u cookiesi yes, ovo sve i onda poslije
[SPEAKER_01] Da, i druga stvar, ovisnost je još uvijek problem. I ja Mislim, devedesetih godina, možda osamdesetih, ljudi su se boli, je li, heroin je bio droga i bilo je
[SPEAKER_00] Igla, da, takozvana.
[SPEAKER_01] Ja ja mislim da toga više nema toliko. Samo se prešaltalo na nešto drugo.
[SPEAKER_00] Pa ovako, don Damire, kažu da je to za ove siromašnije, evo.
[SPEAKER_01] Je, je, je.
[SPEAKER_00] Ali da.
[SPEAKER_01] Ali ovisnost
[SPEAKER_00] Sada je šmrkanje, da.
[SPEAKER_01] Gledaj, čak čak idem dalje od sintetičke droge što se tiče ovisnost. Ja uvijek izazivam mlade s kim ja radim. Ti si ovisan.
[SPEAKER_01] Uvijek postavljamo pitanje, ako ne možeš reći ne, Da. onda tvoj da ništa ne znači. Da. Je l' i onda ja izazivam te mlade. OK, je l' to, je l' to društvena mreža, je l' to internet, je l' to pornografija,
[SPEAKER_01] je l' to alkohol, je l' to droga, je l' to, ne znam što već. Ako ne možeš reći ne, onda tvoj da ništa ne znači. U tom stilu, ovo je vrlo jedna neslobodna generacija,
[SPEAKER_01] jer jer jer ne mogu reći ne. Je l' i velim onaj koji ne može reći ne, taj njegov da apsolutno ništa ne znači, je l'?
[SPEAKER_00] Jer to to je isto to to konzumiranje droge, to ne samo mladih, stari ljudi traže neki izlaz, spas potpuno na krivoj strani, je l'? I ja sam uvjeren da maltene 90% njih je sami sebi
[SPEAKER_00] taj pritisak nanijelo koje ne mogu izdržati, pa pokušavaju se tako izvući s tim drogama. Da, velika, velika pošast. Don Damire,
[SPEAKER_00] svjedoci smo svi i vi kršćanstvo je već desetljećima u Europi i svijetu na na udaru, posebno katoličanstvo. Pa zašto? Šta, kome toliko katolici smetaju?
[SPEAKER_00] Prvo, prvo
[SPEAKER_01] Prvo prvo ću malo ispraviti. Može. Ne desetljećima.
[SPEAKER_00] Stoljećima.
[SPEAKER_01] Tisućljećima. Znači, kršćanstvo je progonjeno od onog prvog jutra kad je Isus uskrsnuo. Znači, prvo jutro kad je Isus uskrsnuo i kad su apostoli, kad je Duh Sveti sišao na dan Pedesetnice, kreće progon. Dakle,
[SPEAKER_01] ništa novo pod suncem. Evo, stvarno ništa novo pod suncem, crkva je uvijek bila progonjena. Ono što je možda
[SPEAKER_01] posebno u ovo razdoblje sada, što živimo u izrazito jedno takozvano liberalno, pluralno, slobodno društvo i zato progon
[SPEAKER_01] Katoličke crkve, posebno stavljam naglasak na Katoličku crkvu, je je postaje zanimljivije, kako je to moguće u tako jedno pluralno, tolerantno, liberalno društvo? I to je istina. Kako kaže ovaj Bože, sociolog,
[SPEAKER_01] je l' Jenkins, Philip Jenkins, ne znam, evo, nisam očekivao da ću ga se sjetiti. On je rekao the last accepted discrimination, zadnja prihvaćena diskriminacija je prema Katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_01] Jedan američki sociolog koji, by the way, usput rečeno, nije katolik. I
[SPEAKER_01] zaista je Katolička crkva posebno progonjena, posebno na zapadu. Vidimo doslovce u mojoj Kanadi, gdje sam ja rođen, pale crkve, to je sad najnovija stvar. Na desetke crkve su zapaljene, eto, taj prezir prema Crkvi, pa u Francuskoj, pa
[SPEAKER_00] Da, u Njemačkoj
[SPEAKER_01] u drugim mjestima
[SPEAKER_00] pretvaraju u disco klubove,
[SPEAKER_01] Apsolutno, da. Jedan ja mislim da je G. K. Chesterton rekao ili Fulton Sheen, evo, upravo Fulton Sheen je proglašen blaženim jučer, tako da, evo Bogu hvala na tome.
[SPEAKER_01] Jedan od njih, ja ne znam koji, više bih rekao da je Chesterton to rekao, da ako želiš vidjeti istinsku crkvu, pogledaj koja je crkva progonjena, koja je crkva oblaćena, koja je crkva ismijavana,
[SPEAKER_01] eto, to je ta. Tako da OK, hajmo doći do zašto.
[SPEAKER_01] Meni se čini, ja mislim da je to zato što Katolička Crkva govori dosta nekih žestokih istina Da. koje uznemiruje i Da, da. i jednostavno, ako Crkva istinski naviješta ono svoje poslanje, svoju takozvanu, kažemo, kerygmu,
[SPEAKER_01] to su, mi bismo rekli, opet to, oprostite što se uvijek pozivam na engleskom, bold truths,
[SPEAKER_00] Upečatljiva istina,
[SPEAKER_01] istine koje su Da. koje su jako onako šokantne istine i te istine
[SPEAKER_01] uznemiruje ljude. Evo, ukratko ja bih rekao iz iz tog razloga.
[SPEAKER_00] Ali moramo To je smisao života, nije u život Da. Da. sve bajno.
[SPEAKER_01] Apsolutno. I i velim, Crkva ima nekih stavova koji koji odskaču totalno, idu kontra struje. Da, naravno.
[SPEAKER_01] Ja uvijek izazivam mlade, rekoh: "Nemojte ići niz vodu, nizvodno, jer zna se šta ide nizvodno, Uvijek te odnese. kanalizacija i ono što je mrtvo ide nizvodno."
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao: "Plivajte protiv struje." I Katolička crkva je uvijek negdje bila protiv mainstreama i protiv struje i zato za mene je prezanimljivo biti katolik, pogotovo svećenik, izazovno i
[SPEAKER_01] i lijepo, je l', ali ali je konstantno jedno udaranje, apsolutno.
[SPEAKER_00] Da, posebno, velim, posebno ono zadnjih godina, nisi ono
[SPEAKER_00] Borit ćemo se, šta drugom, mislim, nema, nema.
[SPEAKER_01] Ma Bogu hvala.
[SPEAKER_00] To napravi ta crkva.
[SPEAKER_01] Sve to i misli se, kaže, tvoju smrt Gospodine naviještamo, tvoje uskrsnuće slavimo, tvoj slavni dolazak iščekujemo. Kako prije 2000, tako i sada, idemo dalje i to radosno dalje. Da.
[SPEAKER_00] Koji je po vama možda najveći problem koji ima danas Katolička crkva, a možda javno ona to ne želi priznati?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ovaj, pa gle, mogu mogu odgovoriti na ovo pitanje na dva načina. Mogu odgovoriti na način da odgovorim ono što ljudi žele čuti, ali onda ću odgovoriti ono što ja stvarno mislim. Ono što ljudi žele čuti je crkva treba uključiti
[SPEAKER_01] uloga žene u Crkvi, pa pa onda takozvana LGBT prava unutar crkve, pa pitanje skandala unutar Crkve. Netko bi na prvi pogled rekao da je to najveći problem, OK? Međutim, za mene to nije,
[SPEAKER_01] to su problemi, sigurno, posebno skandali, ali puno, puno dublji problem odakle izvire svaki drugi problem jest jesmo li mi vjerni
[SPEAKER_01] nauku Isusu Kristu Da. i je li mi
[SPEAKER_01] istinski naviještamo Isusa Krista raspetog, uskrslog? Evo,
[SPEAKER_01] s time se moramo uhvatiti u koštac. Ja ne bih volio, i pozivam se ovdje na papu Franju, čak evo kad je postao papa, ja neću nikad zaboraviti, u u u u u Vatikanskim vrtovima je posvetio crkvu,
[SPEAKER_01] njegov pontifikat svetom Mihajlu, evo sad će biti njegov blagdan uskoro, i rekao je da Crkva ne smije biti kao neki NGO, neka nevladina udruga koja se samo bavi socijalom. Ja to vidim u dijelovima Crkve kao kao jedna izdaja naše crkve.
[SPEAKER_01] Bavi se socijalima, pa pa idemo činiti dobra djela, i super, moramo činiti dobra djela, ali kad se to čini bez navještaja Isusa Krista, mi smo izdali svoje postojanje, odnosno izdali smo svoga Gospodina,
[SPEAKER_01] izdali smo svoje poslanje. Dakle, i ovdje i ne bih volio da ni jedan gledatelj krivo me shvati da sam ja protiv socijalnog pitanja. Ma ne, evo pozivam se na Majku Tereziju, na svetog Vinka Paulskog, na svetog Ivana Bosca i toliko svetaca koji su i te kako služili marginalnim ljudima i siromašnima,
[SPEAKER_01] ovo-ono, ali ali Isus im je bio u središtu. Drugim riječima, za mene najveći problem kod nas jest koliko smo mi zaista vjerni Isusovom imperativu koji je dao u Matej 28:
[SPEAKER_01] "Idite po svem svijetu, naviještajte evanđelja svim stvorenjima" i tako dalje. Dakle, to je to su ono kako se kaže famous last words, živjeti vjeru. Zadnje Isusove riječi: "Idite po svem svijetu i naviještajte evanđelje."
[SPEAKER_01] Evo, mi Crkva stalno mora ispitivati savjesti, je li mi to stvarno radimo, je li to radimo istinski, evo. To to to nam mora biti kriterij i ukoliko Crkva to ne radi,
[SPEAKER_01] to je ogroman problem.
[SPEAKER_00] Da, da. Crkve su kod nas pune, na svu sreću. Je l'?
[SPEAKER_01] Je, je, što
[SPEAKER_00] E, to sam htio, evo baš
[SPEAKER_01] Nemojmo se tješiti,
[SPEAKER_00] zavaravati, tješiti, jer kako bih ja to nazvao, ima ti nekih insta vjernika ili influencer vjernika koji ide sada na svetu misu da ga vidi susjeda je bio, da da nekoga vidi i po meni odmah na na napravi prvi grijeh, evo tu
[SPEAKER_00] u kvartu gdje ste, kod nas je crkva Svetog Srca Isusova i završi misa i od toga 80%
[SPEAKER_00] Da li da kažem, don Damire, vjernika ili posjetitelja, vi ćete odlučiti, skrene u jedan supermarket na eto svetu nedjelju.
[SPEAKER_01] Ja, OK, ja neću donijeti sud, Da, da, da. ja ne ne mogu donijeti sud što se nalazi u srcu tog čovjeka. Crkve su nam pune, Da. ako mislim, nije nije dobro uspoređivati, ali usporedba radi, evo u Evropi mi smo stvarno odskočili malo u tom pogledu,
[SPEAKER_01] Pogledu, da.
[SPEAKER_00] Pa to i smetamo svima iz
[SPEAKER_01] Je, a te brojke isto malo zavaravaju, jer ja ja ja se ne stidim to reći, ne bojim se to reći, ja mislim da je prosjek odlazak na svetu misu svake nedjelje 15%. Mislim, gle, jedan tipičan kvart u Zagrebu, Da. tipična župa u Zagrebu je krcata nedjeljom.
[SPEAKER_01] Mi svi to znamo, međutim, kad čovjek vidi koliko ljudi ima, Zagreb bi trebao izgraditi još 50-ak crkava da da idu svi. Tako da, ali ja ja neću se zanemariti oko brojka. Brojke
[SPEAKER_01] nas I papa Benedikt jako lijepo rekao u jednom govoru da će Crkva jednog dana, to su proročke riječi, ja vjerujem da će to biti, Crkva će postati jedna
[SPEAKER_01] kreativna, kako je rekao, kreativna manjina i ne moramo se toga bojati, malo stado, ne moramo se bojati malo stado. Glavni kriterij za mene jest ta crkva, bila ona velika, mala, brojčano, mora biti vjerna Isusu Kristu i svom poslanju.
[SPEAKER_01] Iskreno, Bože me prosti, ja bih volio da svi vjerujemo u Isusa Krista, ali opet puno mi je važnije da smo vjerni Kristu, je l', nego neke brojke, je l'.
[SPEAKER_00] To je, to je možda, recimo, slično onom četa mala, ali odabrana. Da, stado malo, odnosno četa mala.
[SPEAKER_00] Don Damire, jeste osjetili možda, pratim i vas i još neke svećenike naše po društvenim mrežama, da se možda unutar crkve malo boji sama crkva takvog istupanja možda previše u javnost?
[SPEAKER_01] Pa sigurno, sigurno da. U smislu...
[SPEAKER_01] ...ako se prati, na primjer, istup nekih svećenika...
[SPEAKER_01] ...i tretman u mediji i tako dalje, nije lako biti u mediji i onda doživjeti od komentara do do do takozvani character assassination...
[SPEAKER_01] ...to znači kad kad kad kad kad kad te vuku kroz blato. Tako da mnogi moji kolege jednostavno se miču od toga i ja to razumijem. Ja to razumijem.
[SPEAKER_01] S druge strane, evo mediji uvijek traže nekoga i traže svoje omiljene svećenike ako ćeš im govoriti ono što oni žele čuti. Ima, ima takvih omiljenih svećenika, nećemo imenovati, ali ima, ima nekih omiljenih svećenika koje mediji vole...
[SPEAKER_01] ...oni su medijske zvijezde u smislu mediji ih malo mazi i tako dalje...
[SPEAKER_01] ...i ne daj Bože da da ja da ja postanem takav. Ovaj, to ne bih volio. Ali ja razumijem zašto jedan svećenik tipičan ili biskup...
[SPEAKER_01] ...ne želi ić u medij. A s druge strane, ja mislim da moramo tamo bit.
[SPEAKER_01] Evo, don Bosco, Sveti Ivan Bosco je osnivač mog reda, Salezijanske družbe, je rekao da mi salezijanci, on je to rekao u 19. stoljeću, mi moramo biti tamo di su mladi i moramo volit ono što mladi vole kako oni bi zavoljeli ono što mi volimo, je l'.
[SPEAKER_01] I don Bosco je uvijek govorio, u 19. stoljeću imao te zavode, oratorije, ovo ono, i bilo je to dvorište, talijanski se kaže cortile. On stalno mora, salezijanac mora bit na dvorištu, na cortile, je l', cortile.
[SPEAKER_01] E, sada imamo novi izraz, virtualni virtualno dvorište. Ali taj salezijanac u 19. stoljeću bi bio na tom dvorištu ne samo da ostane na tom dvorištu, nego zato što je mlada osoba tamo, kako bi ga dovukao u kapelicu, odnosno u crkvi.
[SPEAKER_01] I zato ja nekako u tom svjetlu gledam moju ulogu. Jesam li ja na društvenim mrežama? Jesam, ograničeno, jesam. Ali zašto? Ne zato što ja to volim. Ja bih ja sam stari tip, stara kova...
[SPEAKER_01] ...ja bih ja bih se vratio na kredu i ploču da mogu...
[SPEAKER_00] Mnogi bi, vjerovatno.
[SPEAKER_01] ...i one stare Nokije, one one stare, one mobitele, one cigle, da, da, da. Stara vremena. E, ali moj cilj što sam tamo jest da ih dovučem natrag zapravo. Jer naša crkva, naša teologija...
[SPEAKER_01] ...naša vjera je vrlo inkarnacijska, vrlo je vrlo je sakramentalna. To znači za uspjeh i učinkovitost i valjanost naših sakramenata mora...
[SPEAKER_01] ...bit dodir, mora bit kontakt. Zato ono za vrijeme korone je bila katastrofa. Mislim, ja ne mogu ja ne mogu se ispovijediti online, ja ne mogu slavit misu, ja ne mogu se pričestit online.
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_01] E, i zato naša crkva jako veliki naglasak stavi na taj kontakt. Hoću reć, mi smo inkarnacijska crkva.
[SPEAKER_00] Konačnici i rukovanje je...
[SPEAKER_01] Je, apsolutno. I zato ako je svećenik na društvenim mrežama, cilj mora bit da tog tu mladu osobu dovuče u crkvu. Evo ga, tako da to je sredstvo.
[SPEAKER_00] Evo vidite, vi baš mi je sad palo u ovom momentu na pamet, da, u toj koroni nema rukovanja, a nama je na svakoj svetoj misi, je l', uvijek se rukuje, s...
[SPEAKER_01] Lako je, lako je za rukovanje...
[SPEAKER_00] Da, da ne odemo u teorije zavjere, ali ima...
[SPEAKER_01] ...je, lako je za rukovanje na svetoj misi, nego na svetoj misi vrhunac svete mise kad primamo pričest. Ja ne mogu virtualno... Je, tako da...
[SPEAKER_00] ...to je sve bilo ukinuto, da, da, da. Sad ovako, znate, čovjek neki put otvori mu oči netko, onako prisjetimo se. Tako je, da. Da. Ali vi niste nikad bježali od nekih, ja ajmo reć, kontroverznih tema koje su izazivale reakciju.
[SPEAKER_00] Vi ste uvijek stoički to... Jeste možda to neki put svjesno tako napravili da bi se ta vaša poruka čula jače, dalje?
[SPEAKER_01] Pa, ovako, ovako, Isus...
[SPEAKER_00] ...da bi se došlo do više ljudi...
[SPEAKER_01] ...zanimljivo, evo evo hajde hajde da se da uzmem Isusa malo. Isus je, ako čitamo evanđelje, Isus je koristio jednu tipičnu rabinsku, židovsku, jedan alat onog vremena...
[SPEAKER_01] ...a ono se zvalo hiperbola. Znači, šta je Isus radio? Isus da bi da bi iznio jednu istinu, Isus bi koristio jednu šokantne primjere i šokantne izjave da bi dobio pažnju ljudi kako bi ih dovukao do istine.
[SPEAKER_01] I ta metoda kod Židova, rabina se zove hiperbola. O-kej, hiperbola. Na primjer, evo jedan primjer...
[SPEAKER_01] ...on je imao pastire sigurno pred sobom i kaže: 'Koji je taj pastir, ako ima sto ovaca i jedna se izgubi...
[SPEAKER_01] ...koji ne bi koji od vas bi ostavio svojih devedeset i devet i tragao za onom jednom?' I mi to slušamo: 'Je, naravno da bi...' Stani malo, pa to ne bi nitko napravio! To je hiperbola. On on koristi neke nevjerojatne primjere, šokantne čak, da bi onako, najvjerojatnije...
[SPEAKER_01] ...evanđelisti nisu zabilježili reakcije, najvjerojatnije ljudi su komentirali: 'Šta je to rekao?' E, a upravo u tome leži ona duhovna istina. O-kej, u tom stilu, o-kej...
[SPEAKER_01] Nisam nikad sjedio doma i snivao: 'O-kej, idem sad nekoga šokirat.' To to nisam radio, o-kej. Ali svjestan sam, i to i te kako sam svjestan, da neke teme izazivaju pažnju više nego nego druge.
[SPEAKER_01] S druge strane, kad bi uzeo moj opus rada, hajmo reć samo studentskog kapelana trinaest godina, i svake godine sam imao ciklus vjeronauka i teme, kad čovjek bi uzeo sve moje teme, a imam sve zabilježeno...
[SPEAKER_01] ...one vruće teme su možda bili 15% svih mojih tema. Samo šta je...
[SPEAKER_00] Izvučeno iz konteksta. Uvijek.
[SPEAKER_01] Ma ne samo to, nego ljudima je to... Na primjer, kad sam ja imao ciklus od Deset Božjih zapovijedi, ni jedan novinar nije to popratio. Kad sam imao ciklus predavanja Osam blaženstava, nikoga to nije zanimalo.
[SPEAKER_01] Kad sam imao ogroman ciklus od trinaest tjedana o našim sakramentima i uvod u sakramente, nikoga. E, kad sam imao Teologiju tijela, spolnost, e onda onda su svi Onda su neki novinari znali reć: 'O, taj Stojić samo priča o seksualnosti.'
[SPEAKER_01] 'Ne, prijatelju, nego tebe samo zanima seksualnost, jer ako uzmeš opus mog rada, ja sam ravnomjerno pričao o svim temama koje su u katekizmu, baš proporcionalno, i Deset Božjih zapovijedi, i blaženstva, i i i sakramenti...'
[SPEAKER_01] ...i tako dalje. Tako da...
[SPEAKER_01] ...a uostalom, uostalom...
[SPEAKER_01] ...svaka naša tema za svijet je kontroverza. Svaka katolička, cijela katolička teologija je kontroverzna za ovaj svijet i svijet ga ne može probaviti, je l', tako da...
[SPEAKER_00] Don Damire, koji vaš javni stav ljudi najčešće krivo interpretiraju? Baš ovo što ste sad rekli...
[SPEAKER_00] ...kad ako ste se ono, a jeste, oglašava- oglašavali, je l', javljali u vezi tih istospolnih brakova, transrodne ideologije ili tako nešto. Evo sad imamo ovaj primjer u zagrebačkim školama, je l', neke memory kart sa istospolne brakove se dijeli po školama navodno.
[SPEAKER_01] To sam nešto vidio naslove, nisam se uključio u to, ali vidio sam naslove. Pa gle, za svijet njima je uvijek zanimljiva tema spolnost. Spolnost uvijek. Dakle, sva pitanja gdje sam govorio o spolnosti...
[SPEAKER_01] ...to je bilo ljudima nekako kontroverzno, nemam pojma. Nedavno je bilo nešto što je bilo bezveze. Ja sam bio isto, nije to podcast, to je bio neki, koncept je odličan, neki lik radi video snimke gdje zadnjih pet minuta života i imaš pet minuta i on ti blic pitanja, tako i i...
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] ...jako jako lijepo osmišljeno, onako baš mi je zanimljivo to bilo. I iz čistog mira kaže: 'Je li Hitler u nebu?' Ja reko'...
[SPEAKER_01] Mislim, koristio je jedan ekstremni primjer...
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] ...što što dolazi u pitanje Božje milosrđe. Pa rekoh: 'Ne znam je l' u nebo.' I to to su ljudi...
[SPEAKER_01] 'Don Damir misli da je Hitler u nebu.' Ne, nisam to rekao. Ja Gle, nedavno je bilo evanđelje takozvana radnik jedanaeste ure, što je zapravo kraj radnog vremena.
[SPEAKER_01] Prispodoba govori, Isus govori kako kako gospodar je išao za za unajmit radnike, je l', i na početku rada, i jedanaesta ura je fajront, gotovo je. I on u jedanaestoj uri uzima jednoga i dobije punu plaću.
[SPEAKER_01] I ta prispodoba je zanimljiva, Isus tu govori o spasenju. Što znači, ako ti u zadnjem dahu zavapiš Isusu, dobit ćeš punu plaću, nebo, kao onaj koji je od od od kolijevke kršćanin, je l'.
[SPEAKER_01] Zemaljski gledajući nije fer, nije pravedno, ali ali ovo je nebeska logika, ne zemaljska. E, u tom stilu ja ja nisam taj koji će reć tko je u paklu.
[SPEAKER_01] Bogu hvala, crkva nema popis pučanstva pakla. O-kej? Nemamo, nemamo. O-kej. Mi imamo oni za koje znamo da su u nebo, to su naši kanonizirani sveci, blaženici, je l'. Ali mi nemamo popis pučanstva pakla. I crkva ne proglašava prokle- oni koji su proklete, nego proglašava svece. I u tom s-...
[SPEAKER_01] I u tom stilu ja sam rekao, okej, ovo je ekstreman primjer,
[SPEAKER_01] ali, ali, ali Bog je sudac, ne ja. Neću, nisam ja taj koji, koji, koji će reći, o, ovaj je u paklu. Je li on činio stvari koji zaslužuju pakao? Apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_01] Gnusne stvari.
[SPEAKER_00] Ali nije vaša, zna se čija je zadnja.
[SPEAKER_01] Ali nije, nije na mene.
[SPEAKER_00] Zna se čija je zadnja, da.
[SPEAKER_01] Nije, upravo to, zna se čija je zadnja i ja i i zadnja nije moja.
[SPEAKER_00] Al' al' ovo je bilo odlično. Crkva nema popis pučanstva pakla.
[SPEAKER_01] Ne, ma ne daj Bože.
[SPEAKER_00] Mož- Možda staviš za naslov, čuj to, baš je odlično, baš je to. Dogovorit ćemo se uglavnom. Dobro je, ali odlično, da.
[SPEAKER_00] Don Damire, ako, jeste ikad bili ljuti na Boga? Onako u sebi, da. To sam i pret- pretpostavljao, da.
[SPEAKER_01] Ne, ne. Ne, nisam. Nisam stvarno, mislim ja ja to nisam rekao čisto da da ne bi ne- ne- netko mislio da bi, ne, ni- stvarno nisam, mislim roditelji su me tako odgojili
[SPEAKER_01] sa ogromnom pouzdanju u Boga i i i najbolji, kažem ti, najbolji uzorni teolozi mog života su mama i tata, moja baka i tako. To su ljudi koji su imali takvo pouzdanje, a koji su puno trpjeli. Koji su imali 100 razloga biti ljuti na Boga, ako ćemo ljudski, 100 razloga.
[SPEAKER_01] Mama i tata odrasli u siromaštvu, tata ne zna za svog oca, ubijen je,
[SPEAKER_01] progonstva, emigracija, težak život, rad u tvornici,
[SPEAKER_00] Borba za svaki
[SPEAKER_01] dakle, dakle gledajući mama i moja mama i tata, pogotovo bake moje i tako, bi možda zemaljski gledajući imali 100 razloga biti ljuti na Boga, je l'? Međutim, oni oni su mene tako odgojili da da je Bog sve u svemu, da da da da život nema smisla bez Boga. Tako tako sam odgojen, tako da
[SPEAKER_01] odgovor na pitanje: ne, nisam, zaista nisam, jer je ta vjera negdje ulivena u meni od mojih roditelja.
[SPEAKER_00] Šta bi vi rekli recimo najtvrđem ateistu koji bi vam rekao ono, ne vjerujem, što bi mu rekli ovaj, da da da je u krivu?
[SPEAKER_01] Da, kako?
[SPEAKER_00] Najtvrđem ateistu da vam dođe, i najpametniji ateista i iznese svoje stavove ateističke, što bi vi njemu rekli da je da je u krivu, kako bi ga pokušali?
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekao jednostavno: Bog je živ i on te voli.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Najosnovnija, ako je baš ateist, je l'?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ne bih krenuo od nekih dogmi, znaš? Ne bih krenuo na primjer od bezgrešno začeća Gospino ili ili ne znam što već, to na to bi došli kasnije. Ja bih osnovno: Bog postoji, Bog je živ, on te stvorio, on te voli.
[SPEAKER_01] Ja bih krenuo od toga, je l'? To je to je najosnovnija i ona ona ona ona, aha, tko je taj Bog? Isus Krist, to nije neka energija
[SPEAKER_01] bezimena, nego to je osoba, je l', ko- koji koji je
[SPEAKER_01] koji je tebe htio, je l', koji zapravo tebe ne treba,
[SPEAKER_00] Ali si dobrodošao.
[SPEAKER_01] al' te htio. Je, i i stvorio te ne zato što te treba, nego zato što te htio, a to znači Bog je ljubav, je l'? E, i onda Bog ima ime, je l', Isus Krist i došao je i zaslužio si smrt i kaznu, i ja isto, ali je dao život za tebe. Dakle,
[SPEAKER_01] evo to je takozvani kerigmatski navještaj. Ja bih krenuo od tog, Bog je živ i Bog te voli. Apsolutno.
[SPEAKER_00] I dobrodošao si u u zajednicu. Tako je, tako je. Evo ja si baš sad razmišljam dok dok vi govorite,
[SPEAKER_00] ta djeca, je l', koji idu na vjeronauk pa idu sa svojim roditeljima na svetu misu, Crkva ih uči
[SPEAKER_00] katoličkom nauku, kršćanskom i onda to u školi dožive takve kartice te istospolne brakove, ne znam, tata je mama, mama post'o tata. Ja. Koji je to, 'ajmo reći, kaos u tom tom dječjem mozgu i ono treba tu i i ne samo i Crkva, ali većinom po meni i Crkva bi trebala nekako,
[SPEAKER_00] sad ne znam, možda će me osuditi, vratiti na pravi put, jer ovo, gledajte, Svi znamo da ima svega, ali ipak da on, kako bih ti rekao, da ja sad mogu doći
[SPEAKER_00] negdje i reći, ja danas više nisam čovjek, nego danas se osjećam k'o pas pa poštuj me kao psa ili ne znam. Da. Pa, Ali nije problem više mene, nego tih mladih generacija čiji se mozak može
[SPEAKER_01] Prvo, mi- mislim da što se tiče odgoj djece, gledajmo međunarodne dokumente, pa i hrvatske zakone, roditelji imaju primarnu ulogu odgajanja djece, posebno kad se tiče i ne pričam ja o o matematici, o fizici, o kemiji, to je znanost je znanost, nego
[SPEAKER_01] kad je pitanje vrednota i i tako, to zna se tko ima tu primarnu ulogu, a a a to su roditelji. Crkva Crkva to priznaje i i Crkva će rado surađivati sa roditeljima ukoliko žele, ali
[SPEAKER_01] Naravno. ali čak oni roditelji koji su protiv Crkve, mi mi to poštujemo. Ti roditelj, mama i tata ima primarnu ulogu u odgoju djece. I zato kad je riječ o školstvu, ja ja mislim da škola mora biti jedna obrazovana ustanova koja prenosi znanje, je l', egzaktne stvari.
[SPEAKER_01] Međutim, čim ulazimo u područje
[SPEAKER_01] vrednota, mislim da škola tu mora biti neutralna
[SPEAKER_01] ili u skladu sa mišljenjem roditelja i jednostavno to se mora poštovati. Da. Ja.
[SPEAKER_00] Jer velim, meni je to ono nepojmljivo kad kad ono da je došlo dotle da jedan Donald Trump, bez obzira 'ko ima kakvo mišljenje o njemu, je l', mora donijet ono proglas da je brak između muškarca i žene. To uopće nije
[SPEAKER_01] Pa mi smo referendum morali imati o tome, to
[SPEAKER_00] Da, to to mislim da da je
[SPEAKER_01] Znači, suludo. Ja ja isto kažem 2013. kad je bio taj referendum,
[SPEAKER_01] mislim ono mi smo svi bili sretni, Bogu hvala, ono razum je tad progovorio, dakle ljudski osnovni ljudski razum. Ono što su svi naši preci znali, znači opet se pozivam na G. K. Chesterton, on kaže
[SPEAKER_01] The Democracy of the Dead, znači mišljenje većina prije nas, ne smijemo zanemariti. Ono, nisu valjda naši preci bili ludi.
[SPEAKER_01] I sad najedanput mi se nađemo u situaciji gdje mi moramo izglašavati ono što je zdravorazumski. Evo, u takvo doba smo mi ušli, je l', gdje mi gdje mi moramo dokazivati ono što je očito, je l'?
[SPEAKER_00] To je to tako se to novo normalno, nešto što
[SPEAKER_01] To je to to je, ja, to je to je sad razdoblje u koji smo ušli gdje mi moramo se boriti za ono što je zdravorazumski jasno, je l'?
[SPEAKER_01] I velim prije 20 godina ovo pitanje transrodnosti, identitet i fluidnost u rodu i to to to nitko to nije spominjao, nitko to nije spominjao.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam kad je bio ona velika borba u društvu, ja sam se uključio tu jako, o takozvanom četvrtom modulu
[SPEAKER_01] onog odgoja, spolni odgoj takozvani, ja sam stvarno se tu bacio rukama, nogama se borio i bio sam negdje gore, ja se ne sjećam, je l' bila Koprivnica, Virovitica,
[SPEAKER_01] mi smo organizirali po dekanatima pa roditelje zvali i i da čuju, da da malo se roditelji aktiviraju. Onda sam ja njima govorio, ljudi, dolazi razdoblje gdje muško će moći reći da je žensko, žensko muško, roditelj jedan, roditelj dva.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam nakon tog predavanja došao je jedan stariji čovjek, jedan liječnik je bio onaj, mislim da je već bio u mirovini i povuče me sa strane, kaže, don Damire, gledajte, ja ja vas pratim i Bogu hvala što radite, ali ne morate koristiti ove taktike straha i pretjerivanja, jer jer jer jer
[SPEAKER_01] ne morate tako pretjerivati da dobijete ljude. Ja rek'o, gospodine,
[SPEAKER_00] Ja bih volio da pretjerujete.
[SPEAKER_01] to se događa već. Ja bih volio da nije istina, ali to se događa već u Kanadi. Taj jedan čovjek u svojoj dobroti nije mogao vjerovati da ono što ja govorim se događa. Ja ne znam je l' taj čovjek živ danas, tad je imao godine, ali eto,
[SPEAKER_01] to je, e gle, ja sam dijete osamdesetih, ja sam odrastao osamdesetih godina u jednoj Kanadi koja je danas jedna ultra ultra liberalno, ljevičarsko društvo, ali Kanada u to vrijeme, to nije ista Kanada u kojoj sam ja, mislim osamdesetih.
[SPEAKER_01] Nije ista Kanada u koju sam ja, mislim, osamdeset
[SPEAKER_00] Evo, ja koji nisam nikad bio u Kanadi, pa to osjetim i vidim to, tako je.
[SPEAKER_01] Jeste, ali nije to bilo tako. Osamdesetih godina ja se sjećam u moje vrijeme kad sam bio u srednjoj školi, bila je žestoka borba oko rad trgovina nedjeljom. I bio je neki referendum
[SPEAKER_01] ili ne znam, ili je to izglasano u parlamentu, jedva je to prošlo da se trgo- da trgovine mogu radit nedjeljom. I i je i to je bilo žestoko, znači
[SPEAKER_00] U Kanadi, je l'?
[SPEAKER_01] jeste. Sada bi to smje- sada radiš Ma da, ali hoću reći kako je to društvo se mijenjalo. Dakle, u to vrijeme to to to to ono to je bila krvava borba. Biskupi su se borili i tako. Evo,
[SPEAKER_01] 40 godina je prošlo od tada, 35 godina možda i evo, to samo ide nizbrdo, nizbrdo i nizvodno, je l'?
[SPEAKER_00] Jer ja se toliko za Hrvatsku ne bojim, al' za ostatak Europe i tako, evo ovo u Kanadi. Mislim bojim se, ne mogu ja na na nešto utjecat,
[SPEAKER_01] Pa evo mi, Je, mi smo, mi smo ono, k- mi u Hrvatskoj smo postavili jednu branu. Ma ma gle, puca na nekim mjestima i ne moramo se iznat ako gubimo bitke.
[SPEAKER_01] To je čak i prorokovano i Katekizam Katoličke Crkve to spominje. Ima dva, tri članka u Crkvi kad se priča o kraj vremena, tamo članak 600, 675, tako, 676, tako nešto.
[SPEAKER_01] Spominje se nešto dosta mračno, da Crkva neće napravit nekim uzlaznim, izlaznim, uzlaznim zemaljskim trijumfom, nego, nego će i doživjeti poraze, ali tek trijumf će doć,
[SPEAKER_01] tek onkraj, Kristov drugi dolazak, tako da Katolička Crkva će doživljavati poraze. Znači, ništa novo pod suncem. I bit će malo stado, to, to je prorokovano. To, to, to je Isus reko,
[SPEAKER_01] i, i Katekizam to govori, je l'? Zato moramo bit, na, na nama je ne da budemo uspješni, nego da budemo vjerni i sveti. Evo, ja to stalno govorim ljudima, moram bit vjeran i svet, i bit će malo stado.
[SPEAKER_01] Al' dobro, nema veze. Ja se samo nadam da u tim teškim trenucima da ja ostanem vjeran i svet mojoj Crkvi i Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] Ja ću vas sad, evo, don Damire, pitat, znate ono, dijete odraslo u socijalizmu, pa eto to sad, ne? I uvijek smo imali to ovaj, znate, Ameriku gledaš, pa posebno Kanadu, gdje se ono govorilo Kanada ti je šest puta bolja od Amerike, uvijek imaš ti one slike
[SPEAKER_00] obiteljske kuće, travnjaci, obitelj na okupu. To,
[SPEAKER_01] Pa gledaj, ovako,
[SPEAKER_00] Znam da se dosta toga promijenilo,
[SPEAKER_01] je, Kanada se jako promijenila. Mnogi, mnogi Kanađani, ne znam mediji o tome pričaju, mnogi Hrvati se vratili ovdje. Imamo ogromnu grupu, WhatsApp grupu imamo ogromnu. Znači, povratnici, povratnika ima jako puno.
[SPEAKER_01] Tako da velim, Kanada nije ono što je nekad bila. I porezi su jako visoki, zdravstvo puca, nekretnine su jako skupe. Ovo su samo neke, neka pitanja socijalna, a ideološka da ne pričam. Znači,
[SPEAKER_00] Da, skroz je otišlo, je l' da?
[SPEAKER_01] je, je. Amerika, ja sam živio tri godine u Americi, u Washingtonu sam studirao i moj brat živi u SAD-u, u Atlanti, u Georgiji. Ono što je dobro u Americi je taj domet slobode. Znači, Amerika koliko-toliko ti daje neku slobodu.
[SPEAKER_01] Evo, recimo, tamo je jako prošireno, što je odlična stvar, takozvano homeschooling. Moj brat to radi.
[SPEAKER_00] Kućno školovanje, a?
[SPEAKER_01] Je, moj brat to radi. Bio sam protivnik toga, ali sam se uvjerio da je to fenomenalno kad sam u posjet mom bratu. Amerika daje tu slobodu, Amerika ne, ne ubire toliko poreza, nego
[SPEAKER_01] ja sam isto alergičan kad država zadire u tvoj džep. Država treba izać iz mog džepa i, i, i pustit moj, i pustit djecu na miru. Nemoj dirat djecu i džep. I nek svak si organizira život kako hoće. Meni se to u Americi jako sviđa.
[SPEAKER_00] Da. Spomenuli smo, da, kako obitelji nestaju i to već dugo, al' vjerojatno na tim duhovnim obnovama se radi na tome, jer obitelj je stvarno temelj društva, to.
[SPEAKER_01] Apsolutno, da.
[SPEAKER_00] Kako mladi ovi recimo koji posjećuju duhovne obnove gledaju na to? Vjerojatno pozitivno, mislim.
[SPEAKER_01] Pa je, gledaj, ja gledam
[SPEAKER_00] Ali Crkva po meni tu mora malo, ono, change tempo.
[SPEAKER_01] Samo jedan mali mikroprimjer. Evo, taj moj neki krug
[SPEAKER_01] studenata, evo imamo tu našu katoličku karizmatsku molitvenu zajednicu "Božja pobjeda", mi imamo toliko krasnih brakova, puno djece, tako da znaš kako se kaže, ako imamo zdrave muškarce i zdrave žene, imat ćemo zdrave brakove. Ako imamo zdrave brakove, imat ćemo zdrave obitelji.
[SPEAKER_01] Ako imamo zdravu obitelj, imat ćemo zdravo društvo. Ako imamo zdravo društvo, imat ćemo zdravu državu. To sve kreće od obitelji. Najosnovnija stanica društva je, je brak i obitelj. I, i zato nije slučajno da je
[SPEAKER_01] vidjelica iz Fatime, sestra Lucija, prije smrti napisala jedno pismo kardinalu, jednom talijanskom kardinalu Caffarri. Napisala mu je: "Zadnja bitka između dobra i zla će se odvijati preko braka i obitelji." Ja mislim da smo mi svjedoci toga, je l'?
[SPEAKER_01] Jasno, da. Je, je, apsolutno.
[SPEAKER_00] Masa je bilo razloga, ono, ma što ćeš se ženit, čuj, pa, znaš, pa skupo je, pa se nema posla. Pa mislim, političari će se i dalje svađat, bio ti vjenčan ili ne, oni će se i dalje svađat, ovi će i dalje krast. I ljudi, jedan moj, prošle godine, dobar ovaj, i prijatelj, Niko Tokić Kartelo, rekao je: "Pustite vi političare, gradite obitelj."
[SPEAKER_00] Nekako ćete, ipak se nekako, ovaj, je l',
[SPEAKER_00] snaći ćete se, nisi sam, nisi sam u brodiću na moru u oluji, da, da. I, je l' teško vratit vjeru sada ljudima, mladima u, u brak, u obitelj? Recimo, puno puta, ono, i sami ste svjedok, ste saznali ove, ljudi reći: "Ma ti, ovaj, čuj, Crkva, šta ona ima
[SPEAKER_00] protiv seksualnih odnosa prije braka", je l'? E sad, i ja se isto pitam,
[SPEAKER_00] zašto bi imala protiv ako netko dvoje ljudi stupi u odnose seksualne, a da nikome ne našteti, a nisu vjenčani?
[SPEAKER_01] Dakle, odgovor na to, je l'? Pa gle, taj prigovor dobijem često, "pa šta ima veze
[SPEAKER_01] ako se volimo
[SPEAKER_01] i pristali smo na to i to je naša odluka?" Stvar je u tome što Katolička Crkva ne mjeri moral po tome što netko se dobro osjeća i što netko je slobodan nešto činiti. Ako je to kriterij morala,
[SPEAKER_01] imat ćemo jako puno problema. Znači, izvor morala, to što ja mogu nešto radit ne znači da je dobro. I to što ja nešto biram činiti to ne znači da je dobro, znači. I to što se ja osjećam dobro nakon toga,
[SPEAKER_01] opet nije kriterij istine. Uglavnom, ukratko, mislim, ja imam cijeli seminar za ovu temu, dakle mogao bih, imam, imao sam u ono vrijeme DVD, više nema ni DVD-a. Imao sam cijeli niz predavanja o tome. A postavlja se pitanje:
[SPEAKER_01] okej, što, što znači taj čin, je l'? Što taj, je l' postoji neka istina utkana u tom činu kad muško i žensko dođu zajedno u tom strastvenom zagrljaju?
[SPEAKER_01] Moj je prijedlog da saznamo koja je, šta taj čin znači, da živimo po toj istini, evo, i, i da poštujemo tu istinu. I činjenica jest da utkano u tom činu kad muško i žensko dođu zajedno su dvije stvari:
[SPEAKER_01] život proizlazi, ne uvijek, dogodi se neki fiziološki promašaj, ali manje-više život proizlazi iz tog čina, i u potpunosti ljubav. Ona, ja u biti kažem mladima: "Haj, haj, hajde budi vjeran onome što taj čin znači", jer taj čin nešto znači, je l'?
[SPEAKER_01] I zapravo to je vrlo logično, znaš. Ja, ja, ako ste primijetili, ja, ja, ja nisam ni zadirao vjeru u ovu temu, ja čak mislim ovo nije vjersko pitanje, ovo je humano pitanje. Jer taj čin
[SPEAKER_01] nešto znači kad muško i žensko potpuno dođu zajedno. I ja samo potičem mlade da žive po toj istini značenja tog čina, a to je potpuno predana ljubav, trajna ljubav i otvorenost životu, je l'?
[SPEAKER_01] Evo, i, i zanimljivo, kad, kad netko je intelektualno pošten, ono, iz mog iskustva u radu i to u osobnom razgovoru,
[SPEAKER_01] masu tih mladih barem kažu: "Istina, al' meni je to teško." Okej, dobro, tu smo, tu smo.
[SPEAKER_00] Istina, priznati, je li?
[SPEAKER_01] Tu smo, hajde.
[SPEAKER_00] Don Damire, šta ste vi naučili od mladih?
[SPEAKER_01] Mhm.
[SPEAKER_00] Jeste naučili štogod?
[SPEAKER_01] Pa je, kako ne. Važnost, autentičnost, je l', kad onako napamet nešto.
[SPEAKER_01] Mladi, ma ne samo mladi, nego čovjek, bilo koji čovjek, jako cijeni autentičnost i, i kako god su zatrpani ovim, onim porukama, algoritmi lijevo-desno,
[SPEAKER_01] ja, ja, ja mislim da, da oni mogu prepoznati šta je autentično i šta je istina, tako da ja sam od mladih naučio zapravo
[SPEAKER_01] upravo ta autentičnost i željom za istinom. I to, to me oduševilo kod mladih s kim sam ja radio, ta, ta, ta, taj njihov, u pozitivnom smislu, taj radikalni,
[SPEAKER_01] ta radikalna čežnja za istinom i autentičnošću. I oni, i oni to prepoznaju i, i kod većina mladih, o-, oni, oni to prepoznaju i oni to žele. I taj žar mi se sviđa. I kad gledamo Sveto pismo,
[SPEAKER_01] izuzev Abrahama, okej, Abraham koji je imao devedeset devet godina, koliko je već, sto godina imao, Bog uvijek bira mlade ljude. Uvijek. Znači, Samuel,
[SPEAKER_01] Suci, Izaka, apostoli su bili tinejdžeri, budimo realni. Apostoli su imali osamnaest, devetnaest, dvadeset godina. Ivan je bio najmlađi, Ivan je možda imao četrnaest, petnaest godina.
[SPEAKER_01] Gospa je bila možda petnaest, šesnaest godina.
[SPEAKER_01] Dakle, to je, zašto? Jer, kako je jedan teolog rekao:
[SPEAKER_01] "Tko bi bio tako lud da slijedi Isusa, osim mladog čovjeka koji nema ništa izgubit?" Znači, mladi su otkačeni, je l', u pozitivnom smislu. Tko bi tako lud
[SPEAKER_01] u ono vrijeme slijedio jednoga takvog rabina, tesara, koji je takve stvari govorio i, ono, išli su za njim? Samo mlad čovjek bi. Proračunat, proračunat čovjek stariji ne bi to radio.
[SPEAKER_00] Ne bi, on već tu krene...
[SPEAKER_01] E, on, on bi odmjera-, "ne, ne, ne", on bi reko: "Nema." Evo, i to se vidi, koji su bili stari? Nikodem i Josip iz Arimateje su bili stari, i oni, oni jesu, ali, ali izdaleka, sa rukavicama, onako, skrivećki, a ovi mladi
[SPEAKER_01] Dečki, a ovi mladi? Ma išli su za njim, nemoj me... E, to mi se sviđa kod mladih. Onaj, onaj žar. E, to mi se sviđa kod...
[SPEAKER_00] sviđa. Evo i pred kraj, imam još dva pitanca.
[SPEAKER_00] Iskreno, don Damire, ljudi su, recimo, puno puta očekivali neku jaču reakciju od Katoličke crkve. Da sad ne idem daleko u prošlost, recimo, posljednje ovo što je bilo, onaj, onaj, onaj skandal, onaj sotonizam u Međugorju, paljenje oltara...
[SPEAKER_00] Onako, bila je reakcija Crkve, ali onako, onako kad sjedite na kavi ili nešto, taj pravi vjernik, jel, mislim, možda je trebala jače, žešće reagirat Crkva, ali jer ne znam kako bi ono nazvali...
[SPEAKER_00] Pa i nećemo sad ić paljenja nekih crkava i nečega i po Evropi...
[SPEAKER_00] ...kako bi rekao, mi u stadu se osjećamo malo kao da...
[SPEAKER_01] Okej, znaš u čemu je stvar? Moramo znat narav Crkve prvo. Okej, prvo moramo znat, Crkva nije politička stranka niti je PR agencija, jel.
[SPEAKER_01] I više, ja, ja sam isto bio, kad sam bio mlađi svećenik, ja, ja sam isto bio malo žešći u tome: "Daj, zašto Crkva ne, ne, ne govori nešto tu ili tamo?" Am,...
[SPEAKER_01] gle, Crkva je jedna mudra majka. Okej, zašto kažemo majka Crkva? I, i jako je i opreznija u tim nekim stvarima, ali moraš znat, primarno poslanje naše Crkve je navještaj Evanđelja Isusa Krista.
[SPEAKER_01] Zato, ja, ja mislim čak, ponekad nije na mjestu Crkvi da komentira svašta, jel. Am, tako da ja to donekle razumijem. Ja, ja razumijem onaj, onu neku potrebu vjernika, pa i gnjev vjernika: "Daj, zagrmite malo!" Jel, apsolutno...
[SPEAKER_01] ja to razumijem. S druge strane, Crkva je vrlo mudra i razborita. Sad, krepost razboritost znači imati vještinu znati reć pravu stvar u pravo vrijeme na pravi način pravoj osobi. To je razboritost. I ako Crkva je usvojila jednu krepost općenito, to je razboritost.
[SPEAKER_01] Mi možda, mi smo malo nestrpljivi s time, ali vjeruj mi u, dugoročno to je dosta mudro. Jer, evo uzmemo to Međugorje. Am, možeš se zaletit i reć: "Sigurno je to, to, to", ali,...
[SPEAKER_01] ali Crkva nekad je odmjerena jer prvo ne zna sve činjenice, mora pričekati i tako dalje. Ali ponavljam, u biti Crkva nije PR agencija, niti je tu da politizira u smislu da, da dobiva bodove radi nekih jeftinih izjava. Evo...
[SPEAKER_00] Don Damir privatno kada, eto, nije zauzet svim silnim obvezama,...
[SPEAKER_00] čita, gleda filmove, igra košarku, da se malo našalim?
[SPEAKER_01] Pa ovako, am, evo rekao bih dvije stvari, tri stvari.
[SPEAKER_01] Prvo, volim šetat, okej? Ja, ja volim šetat, evo. Pa često će me netko vidit u kvartu, sad sam na Jarunu pa šećem, jel.
[SPEAKER_01] Naravno, šetnju iskoristim ili za molitvu krunice i takve stvari, ili pozive, jel. Evo, šetnja je broj jedan. Broj dva,...
[SPEAKER_01] jako volim, ja sam svećenik 24 godine, tu sam u Zagrebu dosta dugo i ima, ima tih mojih bivših studenata, pa volim dobro društvo. Evo, stvarno volim bit s ljudima. Tako da u to moje slobodno vrijeme rado ću otić kod jedne obitelji koja me pozove ili, i tako, evo.
[SPEAKER_01] To, to su već studenti koje sam ja i vjenčao i krstio djecu i tako. Tako da to druženje, recimo, evo. I treća stvar,...
[SPEAKER_01] to, tko god me bolje zna, to zna kod mene, ja, ja imam dosta loš vid, jel. Tako da čitanje je meni malo otežano. Naravno, mogu, sve je okej, ali, ali u zadnje vrijeme volim slušat, volim slušat stvari.
[SPEAKER_01] Evo, i Bogu hvala, tehnologija je tako napredovala da, tako da je, to bi bilo čitanje, ali u modernoj verziji to je, to je slušanje, jel. Pa ima stalno neka predavanja, stalno neke, neke stvari, am,...
[SPEAKER_01] Bogu hvala zbog te tehnologije. Tako, evo, to su te tri stvari koje ja radim u...
[SPEAKER_00] Evo ja ću još jedno pitance, ljudi. Umjetna inteligencija. Je l' to pakt sa Sotonom, kako su neki moji prošli gosti znali reć ili, ili...
[SPEAKER_00] Ne bi' ja pitao da nije sad neki članak izašao da je...
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] AI hakirala ne znam ono šta, hakirala...
[SPEAKER_01] Je, ovako. Kao prvo, bit ću iskren, ni, nisam papinu encikliku još pročitao ili odslušao. Nisam. Papa Lav je izdao encikliku o tome. Nisam uspio još to pogledati ni, ni pročitati. Am,...
[SPEAKER_01] s jedne strane, to je kao sve druge stvari u zadnjih 2000 godine. Am, ja mislim da, vjerujem da može biti jako dobro sredstvo. Ja, ja ga koristim. Recimo, ja sam stara škola. Prije kad sam spremao propovijedi ili, ili bilo koju radnju ili predavanje,...
[SPEAKER_01] ja, ja bih kopao kroz knjige, podcrtavao,...
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] pretipkavao i tako, jel. Tako sam ja završio faks. Svi smo, 90-ih, nisi imao internet, tipkaš, podcrtavaš, čitaš. E, primjer jedan. Ja, evo što se tiče Sveto pismo, ja jako, jako volim takozvanu...
[SPEAKER_01] tipologiju. To je jedan način čitanja Biblije gdje ono što je u Starom zavjetu najavljeno ostvaruje se u Novom zavjetu. Ja sam prije satima kopao kroz Bibliju i moje komentare i leksikone tražeći izvor tih tipologija,...
[SPEAKER_01] na primjer tipološko, šta je Isus rekao, gdje se nalazi u Starom zavjetu. Sada jednim klikom ja to sve dobijem. I to je super! Mislim, inače, inače to je ogroman proces, jel.
[SPEAKER_01] Međutim, ja kad čujem neke stvari šta se događa,...
[SPEAKER_01] to je, to, to je, to, to je jezivo. Na primjer, ljudi koji stvaraju umjetne osobe pa rađaju se odnose emocionalne, pa ti to, ja ne znam kud to ide. Mislim, to je, to je strašno.
[SPEAKER_01] To sam čuo, zato bojim se za ove nove generacije mladih. Mislim, ja sad ja neću, nije, nije uljudno pitat koliko netko ima godina. 54. Okej, mogli smo se družit, ja imam 53. Am,...
[SPEAKER_01] mi, mi smo prošli nešto. Tako je. Je, mi smo prošli školu, lektire, čitanje. Švercali smo možda, netko je švercao, netko nije. I skripte smo imali, skraćivali smo, imali smo skraćene, skraćene verzije skripte, ali ima nešto vrijedno u tom procesu.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam, za svaki predmet koji sam, ja sam radio svoju skriptu. Ja čak ih imam još uvijek. Am, bojim se sada te novije generacije mladih ne prolaze taj proces. A ja vidim nešto,...
[SPEAKER_01] oni kliknu i dobiju odgovor. A ja da dođem do tog odgovora sam morao proć cijeli jedan proces: čitanje, podcrtavanje...
[SPEAKER_01] Ja, ja ne znam šta će bit od ove generacije. Mislim, mi smo ipak prošli to, nek...
[SPEAKER_01] čitanje knjiga, pisanje, razmišljanje... Gdje će to otić, ne znam, evo.
[SPEAKER_00] Nek im je Bog na pomoći.
[SPEAKER_01] Ja, nek im Bog je... Mislim, ja sam pisao diplomsku radnju u moje vrijeme i magistarsku radnju na staromodni način. Okej? I, i, i to je bilo mukotrpno. Ja sam čak netko nekoga morao zamolit da, da, da mi isprave greške. Am, sjećaš se fusnote,...
[SPEAKER_00] I smotana mehanički.
[SPEAKER_01] mehanički ubacuješ fusnote, mislim. Ludo sada kad... Ali sam prošao to, jel. I ja tvrdim da u tom procesu je bilo nešto vrijedno. Je l', ja sam to prošao i ponosan sam što, i ponosan što sam dobio prvi mobitel sa 28 godina.
[SPEAKER_01] Znači, moj mozak je naučio funkcionirat kad je bio najosjetljiviji na jedan poseban način. Sada kad vidim klince, peti, šesti razred već, ma gdje to ide, ne znam.
[SPEAKER_01] Zato ja promičem jedan novi izraz, technological poverty, tehnološko siromaštvo. Ponavljam, ja mislim da bi se trebali vratit na kredu i ploču. Možda sam pre, možda je to pretjerano reć, ali ovo, ovo ne vodi k dobru.
[SPEAKER_01] Jednostavno, i sa AI,...
[SPEAKER_01] UI zapravo, umjetna inteligencija, lišava čovjeka...
[SPEAKER_01] ...ono što čovjeka čini čovjekom.
[SPEAKER_00] Bravo.
[SPEAKER_01] To je kreativnost i stvaralaštvo. Bravo. Evo, mašta. Ja ne znam ove klince, hoće oni imat maštu? Ja, ja se sjećam kad sam bio drugi, treći, osmi, mi smo pisali priče.
[SPEAKER_00] Da, da, da, pjesmice neke, ne...
[SPEAKER_01] Znači, ubija se mašta, kreativnost i stvaralaštvo. A to je ono po čemu smo mi najsličniji Bogu. Mi smo slika i prilika Božja, mi nismo bogovi, naravno. Mi smo slika i prilika. A kako? Bog je stvoritelj.
[SPEAKER_01] Mi kad stvaramo nešto, evo, je l' to pjesma, je l' to, ne znam, am, mi smo tu slični Bogu. AI to oduzima. I to je problem.
[SPEAKER_00] Don Damire, puno hvala.
[SPEAKER_01] Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Ekipa, pozdrav.